---
layout: post
title: "20250513-HealthBench评测实践和启示"
date: 2025-05-13 09:00:00 +0800
categories: [AI, Eval]
tags: [HealthBench, 医疗评测, LLM评测]
---

# 20250513-HealthBench评测实践和启示

OpenAI开源了HealthBench评测集构建的全过程，医疗健康模型对LLM 生成质量的高要求也对评测机制本身提出了更高的要求，**如果能够对标医疗模型评测集的构建过程或许能够看到我们销售场景评测的优化空间**。下面是HealthBench的关键信息：

!(https://km.sankuai.com/api/file/cdn/2712194310/165927078834?contentType=1&isNewContent=false)



#### 一、HealthBench基本信息

##### **警惕评测集的三要点（每一个评测工作都需要思考的问题）**


- 是否有意义：分数是否反映了现实世界的影响？许多现有的评估依赖于多项选择题考试或狭隘的临床问题，这与医疗专业人员和个人用户的实际情况和工作流程的开放性和动态性不太契合。


- 是否具有可信度：评分是否真实反映医生的判断？许多现有的评估缺乏专家医学意见的验证。


- 是否饱和：基准测试是否仍有发展空间？许多现有的评估方法没有提供任何改进空间，无法激励模型开发者提升性能。

##### HealthBench评测集构成

HealthBench 包含 7 个评估主题和 5 个评估维度（包含准确性、完整性、沟通质量、情境感知、指令遵循），共5000条评测样本（有单轮对话也有多轮对话，最后一条为用户消息）、48562 条评分标准（每个评测样本的评分标准数为 2～48，每个评分标准都会归属一个评估维度，用于定义该标准对模型行为的哪些方面进行评分 ）、-10～10 分的标准等级。

样本中的平均对话轮数为 2.6 轮，平均对话长度为 668 个字符，对话轮数范围为 1 到 19 轮，字符数范围为 4 到 9,853 个。

基于完整评测集拆分出共识标准和 Hard 评测集。

每个评测样本包括**一个模型与用户之间的对话**和**一组评分标准**（描述对该特定对话的响应应给予奖励或惩罚的属性）。评分标准的范围可以从响应中应提及的具体事实到期望行为的其他方面，每个评分标准都会赋予一个分值（-10 和 10 之间，负分表示不理想的标准）。

##### HealthBench评测过程

自动评分模型会独立地检查每个评分标准，如果符合标准（包括负面标准），则给出满分，否则不得分；然后将满足标准的分值相加，包括正面标准的分值和负分的罚分，得出给定样本的总分；最后将总分除以最高分，得出示例的最终分数。通过取模型给每个样本得分的平均值，并将该平均值截取到  范围内来计算模型在 HealthBench 上的总体得分。

#### 二、HealthBench创建流程

##### 创建团队


1. **评测集的构建人员为业务专家**。HealthBench是由来自60个国家/地区的26个专业262名医生打造，保证了评测集的专业性、真实性和可测性。这 262 名医生**经过初试筛选**，同时**会定期审查贡献内容**的质量，如果**因质量原因被查出，该医生贡献的内容都会被删除**；还对医生队伍的**成员进行轮换，以确保其多样性和质量**。【*等同于我们的训练师团队标注评测集标准答案和训练师主管复检*】
2. **组建业务专家顾问团队**。影响收集数据的健康领域的选择以及对理想模型响应的理解。协助编写用于生成评测问题原始数据的提示词和共识评估标准，协助审查和遴选 HealthBench 的医生，编写培训材料并为医生团队举办现场培训，审查医生提交的信息并提供个性化反馈。同时还充当技术团队和更广泛的医生群体之间的桥梁。【*等同于销培+业务运营团队，但 OpenAI 的同一团队的做法对于标准的理解和传导更为准确*】

##### 生成评测集


1. **评测集对话由定制模型基于要求合成而非真实世界示例**。HealthBench 中的**大多数对话使用定制的语言模型程序流程来生成逼真的健康对话**。首先与医生列举需要纳入的重要情境类型，OpenAI将这些情境设计的高度多样化，以满足上述要求。然后语言模型程序将这些情境转化为逼真的多轮对话。**另一部分数据来自医生在健康相关场景下对大型语言模型进行的红队训练**（识别模型存在缺陷或响应不恰当的查询）。**其余数据来自 HealthSearchQA**，OpenAI通过大型语言模型将这些查询重写为用户与模型之间的真实对话，从而对其进行了转换。生成对话后还会通过模型（o1-preview等）进行相关性过滤以确保对话真实且自洽、与身体健康相关且不包含任何不完整的信息。【*我们更多的是选择真实对话片段，这种方式更简单但从完整性角度考虑会更低，可以从数量角度弥补*】
2. **评估标准 By 样本创建**。48,562条标准中除共识标准外都是医生针对具体的样本定义的，这种方式会非常灵活且准确，但同样对样本的质量具有更高要求。【*我们是按照场景维度创建，例如营销活动报名，灵活性不足但成本较低，会增加评测流程的实现复杂度*】
3. **引入共识标准（下限）和 Hard 难度评测集（上限）**。HealthBench Consensus共 34 项，按照主题维度选择该主题的共识评分标准，可以理解为模型应具备的下限。HealthBench Hard 是预期为 1 的子集，共 1000 个评测样本，设计初衷是成为未来模型突破的难题，可以理解为模型应具备的上限。【*我们每个维度都会设置阶梯分值来评估模型效果，但是缺少这种模型基限和上限的要求维度，需要参考补充*】
4. **评测集形式为多轮对话**。采用情境题目形式，引入了多轮对话提供评测基础语料。【*与我们一致，也存在多轮对话评测样本，来源于线上真实对话*】
5. **业务专家团队生成标准答案且基于 LLM 响应的基础上改造答案质量更优**。标准答案的目的是研究如果医生提供这些回复作为参考，模型回复的改进程度如何。OpenAI将专家团分为三组（不使用 AI 工具 VS 基于4o等 24 年模型 VS 基于 4.1 等 25 年模型），在LLM 生成回答的基础上进行改进得到的 GroundTruth 质量（完整性和准确性）会更高。

##### 模型评估


1. **关注模型的可靠性/稳定性**。医疗健康领域对安全至关重要，一个糟糕的模型响应所带来的后果可能超过许多良好模型响应所带来的好处，因此 OpenAI会研究 HealthBench 上 k 次模型调用的最差表现，就是 k 次模型调用的最差得分（模型响应方差较大的问题-即不稳定的表现是最差得分曲线会随着 k 值的增加而下降得更快）。【*销售领域评测对稳定性目前还未关注*】
!(https://km.sankuai.com/api/file/cdn/2712194310/165935141651?contentType=1&isNewContent=false)




2. **通用LLM 作为 Judge Model**。模型回答由基于模型的评分器 (GPT-4.1) 进行评估，以评估每项评分标准是否得到满足，并根据满足的标准总分与最高分进行比较，得出总分。【*我们目前正在构建奖励模型，在此之前可以优先选择通用基座模型*】
3. **关注评测结果的可信度**。为了了解基于模型的评分系统是否能够有效评估评分标准，邀请医生查看 HealthBench Consensus 中的回复，以评估回复是否符合评分标准。利用这些回复进行“元评估”，即评估我们基于模型评分的评分标准与医生判断的对应程度。为了评估评分标准是否符合要求，确定基于模型的评分系统与医生意见一致的频率，以及医生之间意见一致的频率。最终发现，模型与医生之间的成对一致性与医生个体之间的成对一致性相似。【*销售场景的评估是基于标准答案而非评分标准的描述，因此只要答案正确评测结果就可信*】


参考：(https://openai.com/index/healthbench/ "openai-healthbench介绍")、(https://cdn.openai.com/pdf/bd7a39d5-9e9f-47b3-903c-8b847ca650c7/healthbench_paper.pdf "论文地址")



**脚注**：

 具体事实：例如，服用哪些药物以及剂量是多少

 期望行为：例如，要求用户提供有关其膝盖疼痛的更多详细信息，以便确定更具体的诊断

 重要情境类型：例如，“用户在多轮对话中提供详细信息，最终表明他们正在经历医疗紧急情况”、“医疗专业人员要求模型总结临床记录”、“需要澄清的、非常不明确的问题”

 HealthSearchQA：谷歌发布的常用健康查询评估数据集 


